# Lab4 Report
#### 计34 马也 2013011365
---

## 练习一

> 分配并初始化一个进程控制块

该部分的主要工作是填写 `alloc_proc()` 函数，该函数首先申请一块空间用于存放进程控制块，然后对该进程控制块进行初始化操作，主要操作如下：

```c
    proc->state = PROC_UNINIT;
    proc->pid = -1;
    proc->runs = 0;
    proc->kstack = 0;
    proc->need_resched = 0;
    proc->parent = NULL;
    proc->mm = NULL;
    memset((void*)&(proc->context), 0, sizeof(struct context));
    proc->tf = NULL;
    proc->cr3 = boot_cr3;
    proc->flags = 0;
    memset(proc->name, 0, PROC_NAME_LEN + 1);
```

这部分代码的大部分内容都是初始化控制块中的变量，其中有几个需要特别注意：

1. 当前进程状态 `proc->state` 设置为 `Uninitialized`，即未初始化；
2. 当前进程的 `pid` 设置为-1，这个值在将来 `do_fork()` 函数中会被覆盖；
3. 当前进程的内核堆栈地址 `proc->kstack` 设置为0，该值将来也会被修改；
4. 当前进程是否需要调度 `proc->need_resched` 设置为0，该值将来也会被修改；
5. 当前进程的页目录表基址 `proc->cr3` 设置为启动时的页表，即系统进程共用启动时的这一个页表。

### **问答题**

> 请说明proc_struct中struct context context和struct trapframe *tf成员变量含义和在本实验中的作用是啥？

### Trapframe的作用
Trap Frame负责保存中断发生时的状态信息，在本实验中负责切换进程，具体做法是，操作系统通过修改Trap Frame信息，使得CPU在执行IRET指令时跳到合适的位置并切换到新的进程。在创建内核进程时， `kernel_thread` 函数负责初始化 Trap Frame，主要包括：
1. CS / DS 等段寄存器设置为内核态的段寄存器
2. EBX寄存器设置为该进程的入口函数地址，EDX寄存器设置为传入参数
3. EIP寄存器设置为 `kernel_thread_entry` 函数地址，该函数在汇编代码 `Entry.S` 文件中

设置好以上内容后，在进程切换的时候，经过操作系统的一定处理（具体流程详见练习三），CPU的IRET指令返回到设置的EIP寄存器值，即进入 `kernel_thread_entry` 函数。该函数主要负责传入参数压栈，然后跳转到EBX寄存器设置的函数地址，执行结束后调用 `do_exit` 结束进程。

从上面的介绍我们可以看出，在本实验中Trap Frame主要在进程切换时发挥了重要作用。

### Context的作用
Context的作用是保存当前进程切换前后的上下文，在本次实验中，该Context负责的是进程在 **内核态** 时对应的上下文信息，也就是说，其中存储的寄存器都是内核态时完成切换，而且切换前后都处于内核态。因此，Context中不需要存储段寄存器，它们在内核态中值始终不变。

其中最关键的为 EIP 和 ESP寄存器，前者保留了该进程切换操作返回时的下一条语句（在本实验中被设置为了 `forkrets` ），而后者则是切换前后的内核栈指针位置（在本实验中被设置为了 `proc->tf`）。

注意，这里的设置仅仅是创建进程时的初始化操作，实际对于两个运行进程的切换，这两个寄存器是在 `Switch.S` 中进行的保存和恢复。


---

## 练习2

> 为新创建的内核线程分配资源

该练习主要负责实现 `do_fork()` 函数。由于 `alloc_proc` 实际上并没有分配资源，所以该函数负责为新创建的进程分配相应的资源，并创建当前进程的一个副本，复制当前进程的状态。

`do_fork` 主要实现了以下内容：

```c
int do_fork(uint32_t clone_flags, uintptr_t stack, struct trapframe *tf) {
    ......
    // 1. 调用 alloc_proc 分配进程控制块
    proc = alloc_proc();
    proc->parent = current;
    // 2. 调用 setup_kstack 分配内核栈空间
    if ((ret = setup_kstack(proc)) != 0)
    	goto bad_fork_cleanup_proc;
    // 3. 调用 copy_mm 拷贝页表（本实验不起作用）
    if ((ret = copy_mm(clone_flags, proc)) != 0)
        goto bad_fork_cleanup_kstack;
    // 4. 调用 copy_thread 设置Trapframe和Context
    copy_thread(proc, stack, tf);
    // 5. 将新创建的进程插入链表之中
    proc->pid = get_pid();
    hash_proc(proc);
    list_add(&proc_list, &(proc->list_link));
    nr_process ++;
    // 6. 调用 wakeup_proc 设置其为 RUNNABLE
    wakeup_proc(proc);
    // 7. 设置返回值为子进程 pid
    ret = proc->pid;
fork_out:
    return ret;

bad_fork_cleanup_kstack:
    put_kstack(proc);
bad_fork_cleanup_proc:
    kfree(proc);
    goto fork_out;
}
```

1. 调用 `alloc_proc` ：练习一中已经讲解
2. 调用 `setup_kstack` ：该函数负责在内核空间中分配两页作为新进程的内核栈大小，并设置好 `proc->kstack`
3. 调用 `copy_mm` ：本实验中不起作用
4. 调用 `copy_thread` ：该函数负责设置 Trapframe和Context，具体设置的值已经在练习一的问答题中解释过
5. 将新创建的进程插入链表之中：主要插入哈希链表和所有程序链表两个，注意插入前要分配好一个 pid 给新进程
6. 设置返回值为子进程 pid

这6步做完之后，一个新的进程的进程控制块就设置完毕，剩下的工作就是进程间的切换了，这部分将在练习三中进行解答。

问答题：

> 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？

Ucore做到了pid与当前所有进程不同，但是可能和历史进程重复。具体做法为，创建两个全局的static变量 `next_safe` 和 `last_pid`，前者表示下一个被占用的pid号是多少，后者表示上一次分配的pid号是多少。并在每次分配时，维护这两个变量：如果 `last_pid+1 < next_safe` 那么直接分配 `last_pid+1`，否则则在链表中查询并更新 `next_safe`。这样的实现可以提高效率，而不是每次都去遍历一遍。

---

## 练习3

> 阅读代码，理解 proc_run 函数和它调用的函数如何完成进程切换的。并回答如下问题：
* 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？
* 语句local\_intr\_save(intr\_flag);....local\_intr\_restore(intr\_flag);在这里有何作用?请说明理由

在本次实验中， `proc_init` 创建了**两个**内核进程 `idleproc` 和 `initproc`，然后在 `cpu_idle` 函数中通过 `schedule` 调用了 `initproc` 的 `proc_run` ，至此开始进程切换的过程。

```c
void proc_run(struct proc_struct *proc) {
    if (proc != current) {
        bool intr_flag;
        struct proc_struct *prev = current, *next = proc;
        local_intr_save(intr_flag);
        {
            current = proc;
            load_esp0(next->kstack + KSTACKSIZE);
            lcr3(next->cr3);
            switch_to(&(prev->context), &(next->context));
        }
        local_intr_restore(intr_flag);
    }
}
```

`proc_run` 本身代码并不长，主要完成了以下事情：

1. 切换进程控制块
2. 更改 `TSS` 中 `ESP0` 的值
3. 加载新的页表
4. 完成上下文切换

在这4步处理的过程中，如果发生了时钟中断或是外设中断，则可能造成不可恢复的后果，因此这4步必须严格执行完毕，不能被打断。所以就有了语句 `local_intr_save(intr_flag)` 和 `local_intr_restore(intr_flag)` ,前者负责保存当前状态寄存器状态，并关闭中断，后者负责恢复之前保存的寄存器状态，并打开中断。这样就确保了这4步执行过程不会被中断打断了。

在这4步中，第2步和第4步最为关键，第2步的作用是，在CPU下次中断发生的时候，硬件会去 `TSS` 寄存器中寻找中断使用的内核栈指针位置 `ESP0` ，于是这里使用 `load_esp0()` 函数将其改为 `next->kstack + KSTACKSIZE`，即下一个进程的内核堆栈最高处。

而第4步是进程切换的关键，负责切换两个进程的上下文信息。Context的作用和用法在练习1的问答题中已经有了详细的介绍，这里不做赘述。

```asm
switch_to:                      # switch_to(from, to)
    # save from's registers
    movl 4(%esp), %eax          # eax points to from
    popl 0(%eax)                # save eip !popl
    movl %esp, 4(%eax)
    movl %ebx, 8(%eax)
    movl %ecx, 12(%eax)
    movl %edx, 16(%eax)
    movl %esi, 20(%eax)
    movl %edi, 24(%eax)
    movl %ebp, 28(%eax)

    # restore to's registers
    movl 4(%esp), %eax          # not 8(%esp): popped return address already
                                # eax now points to to
    movl 28(%eax), %ebp
    movl 24(%eax), %edi
    movl 20(%eax), %esi
    movl 16(%eax), %edx
    movl 12(%eax), %ecx
    movl 8(%eax), %ebx
    movl 4(%eax), %esp

    pushl 0(%eax)               # push eip

    ret
```

`Switch.S` 文件中定义了 `switch_to` 函数，其分为两部分，第一部分是保存被切换进程的寄存器信息，第二部分是恢复新进程的寄存器信息。在本实验中，新进程是 `initproc`，在 `proc_init` 的函数中已经为Context填上了有意义的值，正如练习1问答题中介绍的那样，`proc_init`填上的值不仅使堆栈切换为新的堆栈，更让执行 `ret` 语句后恰好返回到 `forkrets` 函数的地址。

```asm
.globl __trapret
__trapret:
    # restore registers from stack
    popal

    # restore %ds, %es, %fs and %gs
    popl %gs
    popl %fs
    popl %es
    popl %ds

    # get rid of the trap number and error code
    addl $0x8, %esp
    iret

.globl forkrets
forkrets:
    # set stack to this new process's trapframe
    movl 4(%esp), %esp
    jmp __trapret
```

`forkrets` 的作用是建立好trapframe中断栈帧，并执行正常的中断返回 `trapret`，由于已经设置好了 `initproc` 的中断栈帧，在执行 `IRET` 指令的时候就跳转到了 `kernel_thread_entry`。

```asm
kernel_thread_entry:        # void kernel_thread(void)
    pushl %edx              # push arg
    call *%ebx              # call fn

    pushl %eax              # save the return value of fn(arg)
    call do_exit            # call do_exit to terminate current thread
```

至此，我们就从 `idleproc` 切换到了 `initproc`，并运行了存在 `EBX` 寄存器中的函数 `init_main`，完成了进程的切换。
