# Lab7 Report
#### 计34 马也 2013011365
---

## 练习一

> 理解内核级信号量的实现和基于内核级信号量的哲学家就餐问题

### 内核级信号量实现流程

首先，让我们看看内核级信号量的定义，在 `sem.h` 中定义的框架如下：

```c
typedef struct {
    int value;
    wait_queue_t wait_queue;
} semaphore_t;
```

可以看出，其含有两个成员变量： `value` 和 `wait\_queue`。前者代表当前信号量所剩余的资源值，后者代表正在等待该信号量的进程队列。其配有四个相关函数：

```c
void sem_init(semaphore_t *sem, int value);
void up(semaphore_t *sem);
void down(semaphore_t *sem);
bool try_down(semaphore_t *sem);
```

分别用于初始化、V操作、P操作、尝试P操作。下面是具体实现流程：

#### Init

```c
void sem_init(semaphore_t *sem, int value) {
    sem->value = value;
    wait_queue_init(&(sem->wait_queue));
}
```

初始化操作实现较为简单，设置一个初始信号量资源值，并初始化等待队列即可。

#### Up

```c
static void up(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    {
        wait_t *wait;
        if ((wait = wait_queue_first(&(sem->wait_queue))) == NULL) {
            sem->value ++;
        }
        else {
            assert(wait->proc->wait_state == wait_state);
            wakeup_wait(&(sem->wait_queue), wait, wait_state, 1);
        }
    }
    local_intr_restore(intr_flag);
}
```

Up操作的实现分为以下几步：

1. 首先关闭中断并保存状态，防止操作被其他进程打断
2. 查看等待队列是否为空
3. 如果为空，则释放资源（value加一）
4. 如果不为空，则唤醒等待队列中第一个进程，（此时value值不做改变）
5. 最后打开中断，恢复状态

#### Down

```c
static uint32_t down(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    if (sem->value > 0) {
        sem->value --;
        local_intr_restore(intr_flag);
        return 0;
    }
    wait_t __wait, *wait = &__wait;
    wait_current_set(&(sem->wait_queue), wait, wait_state);
    local_intr_restore(intr_flag);

    schedule();

    local_intr_save(intr_flag);
    wait_current_del(&(sem->wait_queue), wait);
    local_intr_restore(intr_flag);

    if (wait->wakeup_flags != wait_state) {
        return wait->wakeup_flags;
    }
    return 0;
}
```

Down操作实现较为复杂，主要有以下几步：

1. 首先关闭中断并保存状态，防止操作被其他进程打断
2. 查看当前是否有空闲资源，如果有则占用资源（value减一），退出
3. 如果没有空闲资源，则设置等待状态，将当前进程设置为等待，插入等待队列之中
4. 调用 `schedule` 函数**主动**切换进程
5. 当该进程被唤醒后，从 `schedule` 后继续执行，将该进程从等待队列中删除（这里也没有进行value减一）

根据Up和Down的实现，我们不难发现，实现的信号量中的 `value` 和原理中的 `count` 并不相同， `value` 只能取正整数值。当其为0时，仅仅在等待队列为空时释放操作才增加 `value` ，否则只唤醒一个等待进程， `value` 操作维持为0。当然，如果想要得到原理中等待进程数 `count` 值，只需要遍历等待队列，计算等待队列长度就可以了。

### 哲学家就餐问题的信号量实现

下面，我们看看如何用信号量实现哲学家就餐问题。其主要在 `check\_sync.c` 文件中实现，主要流程为

```c
// Thinking 
do_sleep(SLEEP_TIME);
// Hungry
phi_take_forks_sema(i); 
// Eating
do_sleep(SLEEP_TIME);
phi_put_forks_sema(i); 
// Thinking
```

关键函数包括 `phi_take_forks_sema` 和 `phi_put_forks_sema`。拿叉子的流程为：

1. 由于接下来要修改状态，所以锁上公用的互斥锁
2. 修改状态为饥饿
3. 判断左右状态是否在吃饭
4. 如果在吃饭，则离开临界区，打开公用的互斥锁，并等待自己对应的信号量 `s[i]` 被释放
5. 如果不在吃饭，则修改状态为吃饭，并直接打开公用的互斥锁

放叉子的流程为：

1. 进入临界区，锁上公用的互斥锁
2. 修改状态为思考
3. 检查左右邻居的信号量状态，如果可以被释放则发出信号，让他们进食
4. 离开临界区，打开公用的互斥锁

可以证明，在以上操作逻辑下，我们可以实现一种“闲等”的解决办法，并支持多个人同时吃饭。

### 用户态信号量的实现思路

由于信号量实现的是一种“闲等”策略，需要维护进程的等待队列，所以我们不能够直接像自旋锁那样使用原子操作在用户态解决问题，而需要操作系统内核态提供相关的服务。最为简单的实现方法为，添加和信号量相关的系统调用， `SYS_SEM_UP` ， `SYS_SEM_DOWN` ， `SYS_SEM_INIT` 等，通过系统调用来实现信号量的创建和PV操作。而这些系统调用基本可以直接调用已经在内核态实现好的Up和Down函数完成。这样，如果内核态需要信号量操作，就可以通过系统调用来完成。

当然，由于用户态使用信号量需要用户态/内核态切换和用户进程/内核进程切换，所以在效率上不如内核态信号量。

---

## 练习2

> 完成内核级条件变量和基于内核级条件变量的哲学家就餐问题

### 条件变量和管程的实现流程

条件变量和管程的定义在 `monitor.h` 文件中可以找到

```c
typedef struct condvar{
    semaphore_t sem;
    int count; 
    monitor_t * owner; 
} condvar_t;

typedef struct monitor{
    semaphore_t mutex;  
    semaphore_t next;   
    int next_count; 
    condvar_t *cv; 
} monitor_t;
```

条件变量中包含一个互斥锁 `sem` ，计数器 `count` ，和指向管程的指针 `owner`。而管程中则包括一个临界区互斥锁 `mutex` ，管理唤醒进程的信号量 `next`，记录唤醒进程个数的计数器 `next\_count`，和指向条件变量的指针。

条件变量含有两个重要操作， `wait` 和 `signal` ：前者负责等待一种资源，后者负责释放资源后通知等待者。主要实现原理如下：

```c++
void cond_wait(condvar_t *cvp) {
    cv.count++;
    if(monitor.next_count > 0)
       sem_signal(monitor.next);
    else
       sem_signal(monitor.mutex);
    sem_wait(cv.sem);
    cv.count -- ;
}
void cond_signal(condvar_t *cvp) {
    if( cv.count > 0) {
       monitor.next_count ++;
       sem_signal(cv.sem);
       sem_wait(monitor.next);
       monitor.next_count -- ;
    }
}
```

首先，我们需要明确一点，这种实现方式对应的是 Hoare的实现，即进程的 `signal` 操作会立刻执行，而不是等到这个进程执行完毕后放弃使用权。也就是说，当调用 `cond_signal` 函数的进程运行 `cond_signal` 返回之前，就已经跳转到相对应的等待进程了。

正是为了实现这一点，我们才需要 `next` 信号量和计数器 `next_count`，它们是用来保证执行 `cond_signal` 的进程在被唤醒进程结束之时一定要唤醒该进程，而不是简单的从所有等待进程中取一个。换句话说，发出 `cond_signal` 而等待的进程在接下来的选取中一定要第一个被唤醒。因此，我们可以注意到，凡是在进程主动释放使用权的地方（`cond_wait` 函数入口和所有管程出口），都会涉及到对 `next_count` 的判断，即如果 `next_count` 大于0，则直接唤醒由 `cond_signal` 而等待的进程，否则正常释放管程的互斥锁，交由系统选择下一个唤醒的进程。

在SPOC练习中，我们实现了Hasen模式的管程，他不要求 `cond_signal` 操作后被唤醒进程的立刻执行，而只是改变了被唤醒进程的状态，等到该进程处理完临界区事务后才会运行被唤醒的进程。这样实现就不需要 `next` 信号量和 `next_count` 计数器了，实现更加简单。

### 哲学家就餐问题的管程实现

哲学家就餐问题的管程实验也在 `check_sync.c`文件中实现，主要实现了拿起叉子和放下叉子两个函数，

```c
void phi_take_forks_condvar(int i) {
     down(&(mtp->mutex));
//--------into routine in monitor--------------
     // I am hungry
     state_condvar[i] = HUNGRY;
     // try to get fork
     phi_test_condvar(i);
     while(state_condvar[i] == HUNGRY) {
    	 cprintf("phi_take_forks_condvar: %d didn’t get fork and will wait\n", i);
    	 cond_wait(&mtp->cv[i]);
     }
//--------leave routine in monitor--------------
      if(mtp->next_count>0)
         up(&(mtp->next));
      else
         up(&(mtp->mutex));
}

void phi_put_forks_condvar(int i) {
     down(&(mtp->mutex));
//--------into routine in monitor--------------
     // I ate over
     state_condvar[i] = THINKING;
     // test left and right neighbors
     phi_test_condvar(LEFT);
     phi_test_condvar(RIGHT);
//--------leave routine in monitor--------------
     if(mtp->next_count>0)
        up(&(mtp->next));
     else
        up(&(mtp->mutex));
}
```

需要指出的是，只有在注释包裹的部分才是真正管程执行中临界区的代码，换句话说，如果使用的是高级语言，则注释包裹之外的内容应该由编译器自动生成。从这个角度来看，我们就可以发现管程比信号量的简便之处。对于拿起叉子的操作，基于管程是互斥执行的原理，我们不需要牵扯很多的互斥锁，直接修改饥饿状态，然后测试是否能拿到，如果能拿到则修改状态，拿不到则调用 `cond_wait`。对于放下操作就更简单了，直接修改状态为思考，然后检查左右是否可以吃饭，如果可以则调用 `cond_signal` 唤醒。

### 用户态条件变量的实现思路

同条件变量一样，我们可以通过系统调用的方式来实现用户态的条件变量。同样地，设置 `SYS_COND_INIT` ， `SYS_COND_WAIT` ， `SYS_COND_SIGNAL` 等系统调用，分别实现条件变量的初始化、等待、释放函数即可。当然，由于管程临界区代码执行前后需要互斥锁（信号量）的使用，可能还需要使用用户态信号量来实现“闲等”。

用户态实现和内核态实现最大的区别就是需要内核/用户转换，故使用效率低于内核态条件变量。

## 重要知识点

1. 信号量的原理
2. 条件变量的原理
3. Hasen管程和Hoare管程
4. 进程等待队列（和之前内容相关）
5. 哲学家吃饭问题