# Lab6 Report
#### 计34 马也 2013011365
---

## 练习一

> 使用 Round Robin 调度算法

Round Robin算法是一种实现简单，顾及公平的进程调度算法，其主要思想为，每个进程都有一个相同的时间片大小，如果时间片用完，则按照FIFO的原则从就绪队列中找到下一个新的进程继续执行。主要通过 `sched.c` 实现了基本框架，并由 `defaukt_sched.c` 实现了具体算法。

`sched.c` 中实现的框架如下：

```c
struct sched_class {
    const char *name;
    void (*init)(struct run_queue *rq);
    void (*enqueue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
    void (*dequeue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
    struct proc_struct *(*pick_next)(struct run_queue *rq);
    void (*proc_tick)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
};
```

各个函数的意义为：

1. **init**：负责初始化就绪队列 `run_queue`
2. **enqueue**：将一个就绪进程 `proc` 加入到就绪队列 `run_queue` 之中
3. **dequeue**：将一个进程 `proc` 从就绪队列 `run_queue` 中移除
4. **pick_next**：从就绪队列中选出下一个执行进程
5. **proc_tick**：时钟中断触发时的处理程序

而在 `default_sched.c` 文件中，将以上函数指针设置为了实现的RR算法，
具体实现为：

1. **init**：初始化 `run_queue` 为空链表
2. **enqueue**：将进程加入到链表尾部，并重新设置其 `time_slice`
3. **dequeue**：从链表中删除该进程
4. **pick_next**：选出队列中的第一个进程
5. **proc_tick**：更改当前进程的时间片，如果 `time_slice` 为0则置 `rescheded` 为1

### **问答题**

> 简要说明如何设计实现”多级反馈队列调度算法“，给出概要设计

多级反馈队列调度算法是指，同时维护多个就绪队列，不同就绪队列的时间片长度不同，这样同时满足不同需求（CPU密集型和IO密集型）进程的执行要求。具体如下：

* 每个进程加入队列时都加入到时间片长度最短的一个队列 `t0`
* 如果在时间片结束时该进程没有计算结束，则将其移动到下一个队列 `t1`，其时间片长度得以加长
* 如果时间片结束前该进程进入等待状态（IO操作），则保留在当前队列

经过这样的操作，IO密集型的程序时间片长度较短，执行次数更多；而CPU密集型程序时间片长度较长，充分利用计算资源，减少不必要的开销。当然，在每个就绪队列中可以采用不同的算法，如RR、Stride等等。

---

## 练习2

> 实现 Stride Scheduling 调度算法

Stride算法是一种兼顾公平和效率的算法，我们可以给不同的进程设置不同的优先级，优先级高的进程运行时间较长，而优先级低的进程不至于出现饥饿状态。其主要实现思路为：对每个进程维护一个当前进程的 `stride` 值，每次选择一个 `stride` 值最小的进程，并根据进程的优先级决定 `stride` 增长的大小。这样，优先级高的进程步长较短，所以 `stride` 增长较慢，因此执行次数更多。

练习中主要实现了 `default_sched.c` 文件，修改调度框架下的函数，以提供 `stride` 的功能。实现中主要用到了斜堆来提高速度。下面是实现细节。

### init

```c
static void stride_init(struct run_queue *rq) {
    list_init(&(rq->run_list));
	rq->lab6_run_pool = NULL;
	rq->proc_num = 0;
}
```

`init` 函数负责初始化就绪队列 `run_queue`，在此不做赘述。

### enqueue

```c
static void stride_enqueue(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc) {
	rq->lab6_run_pool = skew_heap_insert(rq->lab6_run_pool, &(proc->lab6_run_pool), proc_stride_comp_f);
	if(proc->time_slice == 0 || proc->time_slice > MAX_TIME_SLICE) {
		proc->time_slice = MAX_TIME_SLICE;
	}
	proc->rq = rq;
	rq->proc_num++;
}
```

`enqueue` 主要负责将一个进程加入到就绪队列中，通过斜堆提供的 `insert` 接口，我们将 `proc` 插入到 `rq->lab6_run_pool` 之中，斜堆会根据排序算法 `proc_stride_comp_f` 自动维护优先级顺序，以加速后来访问的速度。

插入进去之后，我们设置该进程的时间片大小为最大，并增加 `rq` 的进程数目。

### dequeue

```c
static void stride_dequeue(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc) {
	assert(proc->rq == rq);
	rq->lab6_run_pool = skew_heap_remove(rq->lab6_run_pool, &(proc->lab6_run_pool), proc_stride_comp_f);
	rq->proc_num--;
}
```

`dequeue` 负责删除斜堆中的一个进程，使用其提供的接口即可完成。

### pick next

```c
static struct proc_struct * stride_pick_next(struct run_queue *rq) {
	if (rq->lab6_run_pool == NULL)
		return NULL;
	struct proc_struct* p = le2proc(rq->lab6_run_pool, lab6_run_pool);
	p->lab6_stride += BIG_STRIDE / p->lab6_priority;
	return p;
}
```

`pick next` 负责从斜堆中选出一个 `stride` 值最小的进程，并增加该进程的 `stride` 值。为了使优先级和 `stride` 增长幅度成反比，我们设置 `BIG_STRIDE` 变量，使得优先级越高的进程，增长幅度越小。

这里有一点需要注意，即使 `stride` 值发生溢出，只要满足 STRIDE\_MAX – STRIDE\_MIN <= BIG\_STRIDE，即使溢出也可以正常的比较大小，故 `BIG_STRIDE` 最大为32位最大正整数 `0x7FFFFFFF`。

### proc tick

```c
static void stride_proc_tick(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc) {
	if(--proc->time_slice <= 0)
		proc->need_resched = 1;
}
```

`proc_tick` 负责时钟中断触发时检查当前进程的时间片，如果已经用完，则让其重新调度，否则时间片数量减一。


经过以上设置之后，我们最终将 `default_sched_class` 对应的函数修改为我们的 `stride` 函数，这样就可以在 `sched.c` 的框架下实现算法的替换了。

除此之外， `trap.c` 中时钟中断的处理也需要做一定的修改，不再是根据 `TICK_NUM` 决定是否需要 `resched`，而是直接调用调度框架下的 `proc_tick` 函数进行处理。

在实现中我的 `stride`  算法与答案略有区别，答案认为进程的优先级可以为0，如果为0时则认为其增长值为 `BIG_STRIDE` 。而在我的实现中，无论是 `alloc_proc` 时的初始化，还是 `set_priority`  中设置优先级，都将最低优先级设置为1，这样更有助于代码的一致性，减少特判情况。